formi na relefa = дали са 
абразионни - клиф, тераси, подмол, бенч, арки, клипи, пещери
акумулативни - плаж, бар, пясъчна коса, лимани, лагуни, 
ледникова дейност
типове морски брегове
## Теми за изпита
еолична дейност 
глациални процеси
карстови процеси
абразия - разрувашаване на бреговете от вълновата дейност

- механична
- термична - разлика в температурата на вълните и скалите
- химична - чрез веществата и солеността на вълните


глациални процеси 
- дейността на ледниците
**Видове ледници**:
- Планински - Хималаите, Алпите, Кавказ, Кордилерите, Андите...
- Континентални - Гренландия, Антарктида

**снежна граница**: линията над която винаги има целогодинишно заледяване, заснежаване
може да е наклонена повърхнина или слънце, но постоянно има сногове/ледове

колкото по се отдалечаваме от екватора, толкова повече пада снежната граница, защото намалява ъгълът на слънчевите лъчи

В България - около 3000м височина - няма територия, която да е постоянно замръзнала

хионосфера - част от тропосферата, която има 


твърди атм валжеи - сняг градушка, слана

ледникови процеси разлика между акумулация и аблация:
натрупване на ледената маса - акумулация вода в твърдо състояние
разрувашане на ледника - аблация

какво може да разруши аблацията?
покачване на температурата - топене на повърхността и 
падане на блокове
пукнатини

ледниково парче - айсберг - откъсване от шелфовите (от 0 до 200 метра) ледници

ледников баланс

ледников щит - имат по-големи размери 

ледникова шапка - имат по-малки размери

шпицбергови ледници - ледник, който развива повишения и надвишения
архипелаг в северният ледовид океан

нонатаки - остри върхове, които стърчат над ледниците (ледниковото тяло)

тип аласпин - Аляска - снежната маса стига до част от подножието
тип лапа

планински ледници

циркус - негативна форма на релефа издълбана от ледниковото тяло
трогова долина  - образувана от спускащия се ледник

ригер - устойчива скала, която не е разрушена от ледника, но я шлифова

карлинги - остри върхове на планиините, образувани от ледниците, стръмни склонове

морени - материали, които формират хълмове, акумилатилни форми, получили се от интеракцията от ледника и скалната основа, нямат обла, загладена форма.
краени 
дънни
средни
*Видове морени*

екзарация - разрушаване не скалите под въздействие на ледниковото тяло

фиорд - скандинавския п-в - *определение* 
западното крайбрежение на скандинавския п-в

фиордов бряг - 

**ледникови епохи - преговор в Европа, Северна Америка**

периглациални процеси: процеси, протичащи в периферията на ледниците
зона на вечна замръзналост - пермафрост
за перод по-голям от една година
полярните и субполярните райони
в тундрата има мн големи периглациални процеси

**форми характерни за периглациалните процеси**
хидроакалити
...
аласи

## карстови процеси

основен резултат - образуване на пещери
дупка в скалните комплекси
разрушаване на карбонатните скали чрез химично разстваряне
мергели варовици, доломити...

водата абсорбира въгл. диоксид и действа като въглена киселина, която разстваря карбонатните в бикарбонатните
В резултат се получават пещери и овали, въртопи...

въртопи - опредение

**форми от резултат на карстовите процеси**

в пещерите се генерира огромно количество подземни води

25 процента от българия е покрита от карбонатни скали

## еолични процеси
въздушна струя
когато носи песъчинки, малки парчета скали

пясъчни дюни - първоначално растение, което играе ролята на преграда, задържащо пясъка. 
Той се натрупва около храста.

Пустиня в България - побитите камъни

видове еолични пустини:
Пясъчни
Каменисти
Чакълести

пустините в отделните континенти

най-голямата пустиня в Южна Америка - Атакама - най-сухата пустиня в света

__________________________________________________________________________
# Абразия

елементи на вълната
- височина
- дължина
- период - времето, за което една частица описва една пълна орбита
- скорост на разпространение - величината, получена при разделяне дължината на вълната на нейния период.
	- гребен
	- основа 
	- преден и заден склон

типология на бреговите геоморфоложки комплекси
- крайбрежие - сушевата част, разпложена над морската вода (древни брегови форми, морски тераси)
- брегова зона - активно взаимодействие между сушата и водния басейн. Характерно е постоянно движение на наносите: пясък, гравел, чакъл.
- брегова линия - разделя сушата от водата / гранична линия между водния басейн и сушата. Изменя се постоянно в следствие на колебанията на морското ниво.
- бряг - сушевата част на бреговата линия / ивица от сушата, непосредствено граничеща с воден басейн.
	- абразионни и деструктивни 
	- акумулативни и конструктивни

процес на разрушаване на бреговете и океаните, моретата, и големите езерни басейни. 
Видове:
- Механична абразия - разрушаване и отнасяне на част от скалите под въздействието на морските вълни и прибоя.
- Термична абразия - разрушаване на бреговете, подложени на сезонна или вечна замръзналост. Характерна за бреговете на езерни или морски басейни, разположени на полярни ширини.
- Химична абразия - разрушаване на скалите, под влияние на разтваряне от морската вода.

## Форми на релефа в следствие на Абразията

- подмол/ пробойна ниша - удряйки се в стръмния бряг, пробойната вълна изработва в него
- брегови откос, клиф - стръмният откос на брега, в който се разбиват скалите
- бенч
- абразионни пещери, арки
- клипи - понякога по-здравите скали остават да стърчат уединени по бреговата ивица.
- абразионна равнина / тераса - едно над друго стъпала, ограничени от страна на морето с откоси, които съответстват на старите брегови линии. Морският прибой удълбава непрекъснато прибойната ниша, което в накрая довежда до обрушаване на клифовия бряг, превърнал се в козирка над нея. С течение на времето разрушените скали се раздробяват и отнасят навътре в морето и започва образуването на нов клиф с прибойна ниша. Многократното проявление на този процес довежда до отстъпване на клифа и образуването на заравнена площадка. 
	- акумулативни тераси
	- цокълни тераси (имащи коренен цокъл и акумулативни морски седименти)
	- коренни тераси (стари и здрави скали)
## Форми на релефа свързани с акумулативен бряг

- плаж - надводна част от съвременната брегова ивица, намираща се в зоната на прибоя, образувана от акумулация на наносите
	- песъчливи
	- чакълести
	- гравийни и др.
- пясъчна коса - ивица, разположена успоредно или косо на бреговата линия и вдаваща се клиновидно в акваторията на басейна. Обикновено косите преграждат лиманите и лагуните. Косите се образуват в резултат на акумулиране на наносите в ниските участъци по дължина на морския бряг.
- лагуна - плитководна част от морки басейн, отделена от водата с пясъчна коса и свързваща се с него чрез тесен пролив (или няколко). 
- лиман
- бар - надводна акумулативна форма, разположена на дължина на морския бряг и отделяща морето от акваторията на лагуните. 
	- надводен - акумулативна форма, разположена на дължина на морския бряг и отделяща морето от акваторията на лагуните. С развитието на баровете е свързано и образуването на лагуните.
	- брегови - подводен пясъчен вал, образуван от действието на морските течения и прибоя, които транспортират и отлагат наносите успоредно на брега. Преминава през няколко статия на развитие: подводен и островен.
- провлак, томболо - тясна ивица суша, свързваща даден остров с континентална суша. Остров, участък от сушата заобиколен от всички страни с вода. (Несебър Старият Град)
- абразионна тераса
- акумулативна тераса
- брегови вал - акумулативна форма, образувана от морския прибой, разположена по дължина на брега. Склонът, обърнат към морето и е под неговото постоянно въздействие, представлява тилната част на плажа. Има височина от 1-4 м.

масовото преместване в едно направление е известно като наносен поток.

видове брегове
- напречни
- надлъжни
- неутрални 

- потъващи
- издигащи

## Типове морски брегове

Фиордов бряг - тесните и дълбоки морски заливи, навлизащи дълбоко в сушата, по които са се спускали ледникови езици по време на . . . заледяване. Харакретиризат се със стръмни, често пъти и отвесни склонове, изградени от здрави и споени скали. Съседните фиорди често се обединяват, като образуват сложни лабиринти от високи скалисти острови и заливчета. 
Шхеров бряг - типични са множество неправилни форми на заливи със скалисти брегове и високи и неголеми по размери острови, изградени от кристални скали. Мутонирани скали, които се издигат над водата, а други заоблени подводни скали. 
Далматински бряг - Голяма разчлененост, многобройни продълговати острови и полуострови, разположени успоредно на крайбрежието. Удобни заливи и тесни проливи се редуват по морския бряг.
Риасов бряг - Подобен на далматинския, но при него геоложките структури се разполагат не успоредно, а перпендикулярно на морския бряг. 
Лиманен тип бряг - формира се при ингресия на морето в устиевите части на реките при равнинен релеф. Твърде често се формира и при хълмисти и нископланински брегове, но задължително при потъване на речните устия, независимо от издигането на съседните възвишения. В такъв случай речните устия се превръщат в широки естуари, които се преграждат от пясъчни коси. Отделените части се превръщат в езерни басейни със специфичен воден режим.
Лагунен тип бряг - Характерен за ниските крайбрежия, където са оформени широки и плитки заливи. Тези заливи с течение на времето се отчленяват от морето чрез пясъчни коси или бари и се превръщат в крайбрежни езера - лагуни. Морският бряг се формира като силно заравнен, плосък с множество запълнени или зарастващи лагуни или марши. В лагуните се натрупват блатни тини, соли и др. утайки. 
Аралски тип бряг - също свързан с процеса на потъване на крайбрежието и нахлуване на морската вода върху сушата. Различава се от досега описаните по това, че морето е заляло низинна територия, но силно разчленена. Тази суша обикновено е изградена от съвременни неспоени пясъци и глини. При повишаване нивото на морето голяма част от островите изчезват. 

__________________________________________________________________________
# Екзарация

ледникова ерозия, ерозионен процес на подледникови водни потоци, които протичат на границата между ледника и неговото легло.

криосфера - съвкупността от всички заледени води; състои се от сняг и лед, които се намират в атм, хидр. и литосферата.

фирн - уплътнен зърнест сняг; образуван в резултат на прекристализация на снега и многократно редуване на повърхностното разтопяване и замръзване на водата, както и проникването и в дълбочина в снежното тяло.

аблация - намаляване на снежната или ледената покривка вследствие на сублимация или съчетание от топене и изпарение.

ледников баланс - разликата между прихода и разхода на вода в ледника в течение на една година. Начало и край се смята лятото.

## Видове ледници
- **планински**
	- снежници - натрупване на сняг в малки негативни форми
	- циркусен тип - ледниковото тяло е в негативна форма със стръмни склонове  и слабо вдлъбнато дъно
	- долинен - при изтичане на ледените маси от циркуса и формиране на ледников език, разположен в ледникова долина
	- дървовиден тип - когато долинния тип е развит в голяма част от масива и включва множество приточни долини
	- туркестански тип - без фирново поле. Ледниковото подхранване е от лавини, спускащи се по стръмните склонове.
	- навеян тип - резултат от преразпределение на снежните маси и тяхното натрупване върху наклонени повърхнини в подветрения склон.
	- висящи ледници - развити в малки приточни долини с праг.
- **континентален**

**Карлинг** - остър планински връх с пирамидална форма и леко изпъкнали ребра. Образуван е при пресичането на задните стени на няколко циркуса, които се всичат в планинския масив от различни страни. 
**Циркус** - дълбока кресловидна форма със стръмни стени и равно или почти равно дъно, имащо формата на полукръг или сърп. Циркусите се разполагат в близост до фирновата граница и имат ледников произход, като се развиват за сметка на вертикалната ерозия и отстъпване на циркусните склонове. 
**Циркусно дъно** е плоска и слабохълмена централна част на циркус. След отдръпването на ледниците се запълва с езерни води. В него обикновено се запазва моренен материал, а на места се показват и основни скали.
**Ригел** - едната страна на циркуса представлява ниско стъпало, изградено от основна скала, огладена и надраскана от ледника. 

Ледникова долина - ледникът въздейства на скалната основа чрез триене, което удълбава неговата долина както по дъното, така и встрани по неговите брегове. Ледниците използват старите речни долини за своето движение по склоновете, като ги преоформят от V  в U видни.

Трогови рамена - бележат максималната височина на ледниковото тяло в долината. До тях ледниковата екзарация е преоформяла долината и нейните склонове имат правилна U видна форма.

Мутонирани скали - заоблени и шлифовани от ледника устойчиви скали, разположени на склона или ниски хълмове, които се разкриват в ледниковите долини. По повърхността им се забелязват драскотини, щрихи и пукнатини, които са резултат от селективната ледникова ерозия и обикновено показват пътя на отдръпналия се ледник.

глациалните/ ледниковите наслаги са материал, отложен при движението на планинските и континтенталните ледници, а така и от водните потоци, образувани от топенето им.

## Mорени 

позитивни релефни форми, изградени от акумулативни несортирани и неслоисти ледникови наслаги.
По механичен състав:
- грубокъсови
- песъчливи глини 
- глини с включения от чакъл и валуни.
По механизъм на движение:
- движещи се 
- отложени

Вътрешна морена - съвкупност от разрушените скални частици, които се намират в тялото на ледника. Първоначално е попаднал върху повърхността, но в последствие е погълнат от него.

Дънна морена - широк, заравнен вал, разположен по дължина на ледниковата долина, който остава след стопяване на ледника. Разрушен материал, който се предвижва вътре в ледника много близо до ложето.

Крайна морена - дългообразни валове и хълмове, разположени в долния край на долния край на долинния ледник или пред ледения език. 

Средна морена - вал, който е разположен в средата на ледниковата долина по цялото и протежение. Образува се при сливане на страничните морени на два съседни ледника. В нея попада разрушен материал от стърчащите над леденото тяло скали.

Крайна морена - дългообразни валове и хълмове, разположени в долния край на долинния ледник или пред ледения език. Образувани по време на продължително стациониране на леденото тяло. Образувана е от моренен материал на страничните, дънните, средните и вътрешните морени. 

Стадиална морена - валове и хълмове, които се образуват пред челото на ледника и маркират отстъпването му.

## Видове континентални ледници

Извеждащи ледници изходящи от ледниковите шапки и плата ледени потоци, простиращи се до периферните части на ледниковия покров. Достигайки морския бряг могат да формират шелфови ледници. 

Шелфови - лежат непосредствено върху шелфа и запълват заливи. 

Шпицбергов - развити в релеф от понижения и възвишения. Ледниците запълват пониженията, а планините стърчат над ледената маса (нунатаки). Много от езиците завършват с отвесни стени в морето. 

Маласпина - при ниско разположена снежна линия ледникът покрива част от подножието и равнинните области. 

Лапа - завършващи в широки стари долини. При тях предвижването на ледените маси става бързо, вследствие ма което те се натрупват под формата на наносни конуси.

Антарктида, Гренландия, Арктика

Фиордови заливи - дълбоко всечени, имат стръмни, често и отвесни склонове и множество висящи трогови долини. След оттегляне на ледниците са запълнени с морска или океанска вода.

Шхеров тип бряг - множество неправилни форми на заливи със скалисти брегове и високи и неголеми по размери острови, изградени от кристалинни скали. Мутонирани скали, част от които се издигат над водата, а други представляват заоблени подводни скали. Островите се наричат **шхери**.

Ератични блокове - големи блокове скали, чужди на местната петрографска провинция, свидетелсващи за транспортиращата дейност на отръпналите се ледници.

Ози/ Ескери - дълги, тесни, ниски, лъкатушещи гребени със силно удължена форма, които остават след отстъпване на континенталните ледници. Склоновете са стръмни. Разположени са перпендикулярно на отстъпващите ледници в областите на плейстоценски заледявания. Изградени са от чакъли, гравели, пясъци и по-рядко валуни. 

Друмлини - хълмисти ледникови форми... слайд 11 

Пермафрост - зона на вечна замръзналост. Комплекс от условия, при които почвата, наслагите и скалите под земната повърхност остават замръзнали за период по-голям от 1 година.
- непрекъсната вечна замръзналост 
- островна пермафрост 
- аплийска пермафрост
- подводна пермафрост

талик - незамръзнали слоеве

подземен лед 
поровия лед - заемащ пространства между почвените и седиментните частици, където се акумулира течна вода и замръзва. 
ледени игли - група от тънки ледени парченца, достигащи дължина до няколко сантиметра. 
ледени клинове - стесняващи се надолу островърхи маси лед, които имат ширина от 2 до 3 м в основата и дължина под земната повърхност до 10 м.
инжекционен лед - маса от почти чист лед, който се развива в пермафрост поради водно-течна дифузия. 

Солифлукция - бавно предвижване по посока на наклона на почва и седименти, наситени с вода. 
Жилифлукция - разновидност на солифлукцията, при която движещите се материали се хлъзгат върху пласт пермафрост.

Мразовият крийп е бавно движение по склона на почвата и седименти, предизвикано от замръзването и размръзването. 

шахматен релеф - ивици, стъпала, пръстени, полигони, мрежи.

палсите - или тревни могили, ниски могилки в пермафроста, в чието ядро за лед и торф. 

пинго - хълмове с ледено ядро, повечето кръгли на форма, по-малките имат заоблен връх. 

__________________________________________________________________________
# Еолови Процеси

процеси на релефа, свързани с дейността на вятъра, премествайки се от местата от високо към ниско налягане, въздухът влияе по своя път на скалите и релефа.
Движещата сила на вятъра е право пропорционална на неговата скорост и обратно пропорционална на величината на преносимите частици от вятъра.

дефлация - издухване или развяване на известрелия фин материал. Основно се проявява в планинските територии и крайните части на пустините. 
коразия - разрушаване и шлофоване на твърдите скали от носения от вятъра пясък
	- нишите се образуват от неустойчиви скали. Ако неустойчивите скали отгоре са бронирани от по-устойчиви - тогава се образуват гъби. При удълбаване на нишите, могат да се образуват пустинни мостове. 
	- ярдангите са удължени, тесни, паралелни гребени, изградени от неспоени наслаги и разделени от също такива тесни и удължени понижения. Образуват се под въздействието на ветрова корозия в песъчливи и глинести скали и льос.
	- тристенни валуни 
акумулация - на еоличния материал

дюни 
бархан - асиметричен, сърповиден пясъчен хълм с наветрен полегат и дълъг склон и подветрен, относително къс и стръмен. Имат предимно заоблени крайща, които наподобяват рога, ориентирани по посока на преобладаващите ветрове.
полузараснал - обикновено го свързва с нетропичните райони
дюнен - отнася се към извънпустинните територии

бугристи пясъци - леко хълмист, множество хълмове с неправилна форма

При продължително въздействие на ветропясъчния поток се образуват крупни дюнови образувания - **пясъчни валове**

ерг - когато дюните заемат огромни пространства, образуват дюнни полета 

пустини
- каменисти - 
	- хамади - равнинен и платовиден релеф в пустини. плато, покрито със скални късове, ограничено от поне едната страна с откос. Образуват се върху плътни основни скали.
	- серири - покрити с чакълести и гравелитови, но огладени късове с пясък между тях. Разпостранени са в ниски алувиални равнини. 
	- **такири** - плоски понижения. Запълнени с глинести или глинесто-пясъчливи наслаги. През сухия сезон изсъхват и се напукват и образуват многоъгълници. Тогава, водата, съдържаща се в наслагите, се изпарява и повърхността може да се покрие със соли. През влажния сезон глините поемат вода и набухват. Това предизвиква изчезване на многоъгълниците и пукнатините между тях. 
- пясъчни - заети от ергове - големи територии, заети с пясък. Заемат по-ниските хипсомтерични пояси и са относително по-равнинни.
- глинести - заемат дъната на депресиите и равнинните пространства на семиаридните пояси на умерените ширини. Изградени от льос или льосоподобни наслаги. Много плодоробни.

тропичните пустини 
вътрешноконтинентални
крайбрежни пустини

планински пустини 
равнинни пустини
каменисти пустини
	- хамада
	- серир
	- рег


пустинен загар - площи, заети от скални циментирани късове, изграждащи земната повърхност. Тънка, плътна, блестяща, най-често червена, кафява или черна пелена, която покрива повърхността на открититие скали и късове и е съставена от окиси на мангана, желязо и кремъка. Образува се в резултат на циркулацията на минерализираните разтвори, които се движат отгоре-надолу, изпарението и отлагането на минералите. 

бадленд - сложно разчленен, нископланински релеф, с показващи се основни скали и неспоени едри късове, неудобен за антропогенно усвояване. Образува се в аридни и семиаридни области при размиване най-често на глинести скали от непостоянни водотоци по време на изваляванията. 

солончаци

льос - отлагане на прахови частици, които се уплътняват. Покрива 1/6 от територията на Земята.

__________________________________________________________________________
# Карстов

съвкупнустта от форми на релефа, образувани в резултат на разтварянето и излужването на някои видове скали. Отрицателни повърхностни форми, подземни кухини и специфичен карстов релеф. Релеф, развит върху варовити скали, варовици и доломити.

Карстов процес - превръщане на карбонатите в бикарбонати. Необходими условия:
карбонатни скали
течаща вода 
въглероден двуокис

Три вида карст:
епикарст
мезокарст
хипокарст

Карите/Шкрапи - отрицателни микро, мезоформи, характерни за области на открития карст. Имат вид на разклоняващи се тесни и остри скални ребра, разделени с улей. Образуват се карни полета.
Карстова долина - своебразни суходолия и реки без устия или без обособена изворна част, в който речната вода отчасти или изцяло понира. 
	- сляпа - нормална речна долина, водеща началото си от некарстов район. Навлизайки в карстовата местност, изведнъж завършва без устие в основата на полукръгла стена. 
	- полусляпа - стара преудълбана карстова долина на две нива. При маловодие реката понира в прага между двете нива. При поройни валежи, когато водата не може да понира реката протича по сухото старо легло на горското ниво, преливайки през прага.
	- суха - долина без видим речен отток, със стръмни сколонове, равно дъно, изпъстрено с понори и много малък наклон. По дъното и тече река само при поройни валежи и снеготопения. 
Въртоп - негативна, затворена, повърхностна форма с кръгли или елипсовидни очертания, чийто диаметър е от няколко до стотици м. Образуват се от инфилтриращите се дъждовни и снежни агресивни течащи води, кодиращи водопроводящите пукнатини. Дъната им могат да бъдат каменисти, със зеещи понори или запълнени с алувий и почва и обрасли с растителност. При запушване  се затлачват и образуват временни или постоянни езера и блата. 
Видове Въртопи 
	- малък - най-често срещания. 
	- асиметричен - има стръмен до отвесен склон, а срещуположният е полегат. 
	-  фуниевиден - стените му са силно наклонени и в дъното се натрупват различни по генезис наслаги. 
	- котеловиден - чийто склонове са стръмни, отвесни, и скалисти, а дъното е широко и често покрито с алувий
	- разширен - плитък и широк с полегати склонове. Диаметърът му е 10 пъти по-голям от дълбочината. Има равно дъно, запълнено с наслаги и обрасло с тревиста, храстовидна, а в някои случаи и дървесна растителност.
	- удължен - дълъг, тесен и дълбок въртоп с каменисти стени. Обикновено свързват съседни по-големи въртопи или валози и ували. 
Увал - негативна карстова форма. Орбазува се от съединяването на няколко въртопа или валога. В типичните карстови райони не са единични явления, а образуват обширни по площ групи, които трансформират старото карстово ниво в развълнувано море, сред което увалите са оконтурени от конусувидни остатъчни височини.
Слепи долини - тесни и сравнително къси долини с много стръмни склонове. Тяхното образуване се обяснява с разтварянето и излужването на карбонатните скали, станало по някоя пукнатина или разломна линия. 
Скални мостове - между две слепи долини или в самата долина се разкрива карстова каверна. Образувания скален свод над каверната представлява истински скален мост. 
Хум - остатъчно възвишение в карстов релеф, чиято форма е пирамидална, конусовидна, платовидна или заоблена. Издига се над окръжаващата местност вследствие на по-голямата устойчивост на корозинна и ерозионна денудация. 
Карстов кладенец - вертикална шахта с цилиндрична форма, образувана в карбонатни скали. По билата и възвишенията и по самите блата се наблюдават естествени веритални шахти с цилиндрична форма, които се спускат от 8 до 100 м дълбочина. Водните шахти носят името карстов кладенец. 
понор / губилища - дълбоки, със стръмни склонове въртопи, в които водите понират - губят се, затова се наричат още губилища. На земната повърхност поновите имат фуниеобразна форма. Най-стръмната част - дупката е запълнена с едри скални блокове между които водата се губи в дълбочина, поемайки по пътя на земните лабиринти. 
Карстови извори - На много места дават началото на бистри реки. Изорите могат да бъдат свързани с карстови пещери или карстови тунели или само с натрупани скални блокове, от които водата извира. 
Прекъсващи карстови извори, пододни извори и др - в периферните части на карстовите плата или в долните може да се образува карстов сифон, а карстовия извор може да излива своите води периодично. По морските крайбрежия до бреговата линия в карстовтие райони се наблюдават поводни извори, които бликат прясна вода и напълняват спокойната морска повърхност. Могат да бъдат и със солени води. - морски мелници. Образуват се в кръгово свързваните карстови галерии, намиращи се над и под нивото на морето. 
Дълбочинни карстови системи - различни скални каверни, образувани от подземната циркулация на водата в карбонатните скали. Образуват сложни лабиринти. В тях се различават пещери, пропасти, стени, водопади, карстови галерии и вторични образувания, като сталактити, сталагмити, сталактони, драперии, струтища и др. 

Пещери
Подземни кухини, образували се в карстовите области и имащи един или няколко изхода на земната повърхност. Образуването е свързано преди всичко с разтварящото действие на инфилтрираната в скалите вода. Разширявайки пукнатините, водата създава сложна система от канали. Обикновено този процес протича при хоризонтална циркулация на карстова вода. Друг много важен фактор са суфозионните процеси, абразионните и чисто ерозионните процеси на протичащите води след осушаването на образуваните канали от първоначалния карстов процес. 
Покрит карст  - поради климатичните промени откритият карст може да се покрие от еолични седименти или върху него може да се развие почва, която да достигне 70-80 см дебелина 
Химическите преотложени пещерни наслаги се състоят от вторични калцитови образувания. Формите са сталактити, сталагмити, сталактони. Освен тях, от водните капки по стените се образуват своебразни извивли форми - драперии, а също така и комбинирани форми от драперии ,,,

Хипокарст - дълбок карст, в голямта си част скалите са изнесени. Характерен с огромните карстови полета или само с остатъчните карстови възвишения. 

Глинест Карст - в аридни или семиаридни райони и такива, изградени от силнокарбонатни глини и глинесто-песъчлив ситнозем и льос. Характеризират се с пукнатинност, пористост и карбонатност, нещо, което ги сближава до ... Изнасянето на разтворения материал по пукнатини се съчетава с механическото изнасяне на глинестите и алевритови частици. Това явление се нарича **суфозия**. Бива механична и химична. 
Чрез механичната става пренасяне и преотлагане на дребни скални частици, без да има химична реакция. 
Химичната  е свързана с разтваряне на отделни минерали, изграждащи пясъчливите скали. Сифузията предизвиква образуване на подземни каверни и слягане на горните пластове. В резултат се формират - блюдца, ями, падини и др.