
https://storymaps.arcgis.com/collections/663fea30c87a48388aa30a3875ef1517?item=1

https://storymaps.arcgis.com/collections/663fea30c87a48388aa30a3875ef1517?item=7

ot JiCA община божурище землищата в общината и населените места

1 1аса вторник
10:30 сряда ГНС
10 четвъртък Графичен


ROlqta на кадастъра е подложка с полигони, като избиараш 12те типа, използваш подложката 
12 по 2 от всеки тип в атрибутивната таблица да имаш колона Note с кратка обяснителна бележка за полигона, (колона с тип и да ги визуализираш според типа)
https://kais.cadastre.bg/bg/OpenData

___

# Въпроси от изпита

### 1. Предварителният проект на ОУПО съдържа?
Общ устройствен план на общината
- Правила и нормативи за прилагане на ОУПО, които включват условията, при които може да се изменя планът, задължителните изисквания към подобни устройствени планове (ПУП), допустимите натоварвания на териториите и др.
- Опорен план на общината
- Допълнителните графични материали съдържат карти, схеми, графики, фотоси и други материали
- Екологичната оценка

### 2. Кои са основните полюси на развитие с транснациалнално значение /категория 1/?
- Пловдив, Бургас, Варна, Стара Загора, Русе, Плевен, Видин, Благоевград, Велико Търново

### 3. Кои държави се присъединяват към Вишеградска четворка, V4?
- България и Румъния

### 4. За какъв срок на действие се разработва Националната концепция за регионално и пространствено планиране?
- за срок от 15 години с изключение на елементите на техническата инфраструктура, които се планират за период от 30 години

### 5. Общите устройствени планове на общини са с прогнозен период на действие?
- 15-20 години

### 6. В колко фази/етапа се разработват Общите устройствени планове на общини?
- две

### 7. Общите устройствени планове (ОУП) съгласно чл. 105 ЗУТ се разработват за териториите на:
- Община с нейните населени места и землищата им
- Част от общината, обхващаща група населени места с техните землища
- Град с неговото землище
- Селищни образувания с национално значение съглсно Закона за административно-териториално устройство на Република България.

### 8. Кои държави са част от Вишеградска група (Вишеградска четворка, V4)? При нейното първоначално сформиране?
- Полша, Унгария, Чехия, Словакия

### <span style="color:rgb(107, 255, 174)">9. С какво се характеризират Полюсите на развитие?</span>
Най-общо като части от пространствените/селищните структури, които са привлекателни за инвестиции и за живеене, тъй като притежават определни свойства.
По-голям брой на населението.
Модерна транспортна и икономическа инфраструктура.

### 10. За какъв срок на действие се разработва Плана за интегрирано развитие на община /ПИРО/?
- 7 години

### <span style="color:rgb(107, 255, 174)">11. С какво се характеризират Осите на развитие?</span>
Като ивица от територия/зони, свързващи полюсите на развитие и притежаващи сходни свойства.

### <span style="color:rgb(107, 255, 174)">12. Каква е целта на Съвместният документ за пространствено развитие на държавите от V4+2 (наричан по-долу "Съвместен документ")?</span>

### 13. С общия устройствен план на община (ОУПО) се определят?
- общата структура на територията - предмет на плана, и преобладаващото предназначение на съставните и структурните й части, местоположението и границите на урбанизираните територии, земеделските територии; горските територии, защитените територии, защитените зони, санитарно-охранителни зони на водоизточници, нарушените територии, за възстановяване, водните течения и площи и териториите със специално, с друго или със смесено предназначение;

### 14. Какъв е прогнозният период на действие на интегрираните териториални стратегии за развитие на регионите за планиране от ниво 2?
- За срок 7 години с изключение на елементите на техническата инфраструктура, които се планират за период до 30 години

### 15. Какво включва балансът на територията в ОУПО?
Общ устройствен план на общината
- Територии с обшо предназначение
- Защитени и нарушени територии