
70,8% от общата площ на Земята

Водосборен басейн
част от земната повърхност и земната кора, от която постъпват води във водотоците и водоемите

Вододелна линия 
условна топографска линия на земната повърхност, която разделя водосборни басейни на два или повече съседни водни обекта разграничава наклоните, които насочват падналите валежи в различни посоки вододелът следи най-високите части на планини, плата, хълмове; слабо изразен в блатисти местности

Океански течения: пренасят топли води от Екватора към полюсите и охладени води от арктичните райони към районите в малките географските ширини


воден кръговрат
Непрекъснат процес на изпарение от земната повърхност, постъпване и кондензация на водни пари в атмосферата, валежи и оттичането им по земната повърхност (т.нар. повърхностен отток) и след инфилтрация, през празнините на скалите (т.нар. подземен отток)
Непрекъсната циркулация на водата в системата Земя-атмосфера  Непрекъснат водообмен в системата океан-атмосфера-суша-океан  Постъпване и разходване на вода в хидросферата и движение на водите между геосферите  Повтарящи се взаимосвързани процеси на фазови превръщания и преместване на водата между геосферите  Непрекъснат процес на циклично преместване на водата между геосферите  Непрекъснат водообмен между атмосферата, литосферата и Световния океан  Непрекъснат обмен на влага между океаните, атмосферата и сушата

<span style="color:rgb(107, 255, 174)">Водният кръговрат протича непрекъснато и неравномерно във времето и в отделните части на хидросферата Водообменът протича по-бързо в тропохидросферата и наземната хидросфера в сравнение с хидролитосферата Водният кръговрат е част от глобалния обмен на вещества и енергия на Земята и в него участват около 500 хил. km3 вода Обемът вода в рамките на хидроложкия цикъл е постоянен, но различен и променлив между отделните процеси</span>


Океански кръговрат на водата  86% от глобалното изпарение: среден воден слой, която се изпарява – 1400 mm (100–400 mm в полярните райони, 1000– 1200 и 2000 mm – в екваториалните)

Интерцепция – задържането на валежи от растенията

Повърхностен отток – преместване на водата по земната повърхност под действие силата на тежестта, 38 хил. km3 , от които 3,0 хил. km3 – ледников отток
Склонов отток – оттичане на валежни и стопени снежни води по долинни склонове без фиксирана посока 
Речен отток – оттичане на валежни и стопени снежни води чрез постоянни и временни водотоци

Подземен отток – движение (преместване) на водата през празнините на скалите под действие силата на тежестта
Инфилтрация – проникване на валежни и повърхностни води в празнините на скалите

Област на вътрешен отток (безотточна област) - Част от сушата, която не се свързва чрез водотоци със Световен океан; валежите се разходват само чрез изпарение

Воден баланс Съотношението между приходните и разходните обеми вода в хидросферата, във водните обекти и на дадена територия (континент, район и др.) за определен период от време

Порьозност на скалите – съвкупността от празнини в скалите:

Според вида на празнините междузърнеста (пореста) – съставена от пори (в чакъли, пясъци и др.): порни води пукнатинна – съставена от тектонски и/или изветрителни пукнатини и разломи: пукнатинни води карстова (кавернозна) – състояща се от каверни и канали в окарстени карбонатни скали: карстови води смесен тип – комбинация от пореста, пукнатинна, кавернозна

Свойства на скалите
Водоемкост (влагоемкост, водонасищане): свойството на скалите вместват и задържат вода при определена температура и налягане; количеството вода, което скалите могат да задържат в празнините си под действието на молекулните сили (молекулна влагоемкост) и на капилярните сили (капилярна влагоемкост) при дадена температура и налягане; при пълна влагоемкост всички празнини в скалите са запълнени с вода
Водоотдаване на скалите : да отдават част от водата в тях под влияние на силата на тежестта или налягането; описва се чрез коефициент на водоотдаване – отношението на обема вода, който може да отдаде скалата при пълното ѝ насищане към обшия обем на скалата (в части от единицата или в проценти)

Водите във водоносните пластове се наричат пластови води

Водоносен пласт – според разположението си спрямо водоупорните пластове: ненапорен и напорен
Ненапорен (безнапорен) водоносен пласт – ограничен от един водоупорен пласт в основата си - Подземните води се намират под влияние на атмосферното налягане - Подземните води се наричат ненапорни
Напорен водоносен пласт – водоносен пласт, ограничен от два водоупорни пласта - Подземните води се намират под налягане по-голямо от атмосферното - Подземните води се наричат напорни

Водоносен пласт: три области – област на подхранване, област на разпространение и област на разтоварване

Водно ниво – превишението на водната повърхност в дадена точка над всяка плоскост за сравнение или височината, до която водоносният пласт е наситен с вода

Воклюз (воклюзен извор) – карстов извор с голям дебит, по името на карстов извор Воклюз, Франция 
Еставела – отвор на земната повърхност, който при високи води е преливен извор, а при ниски води – понор

Дебит количеството вода, което се излива от извор за една секунда (l/s)

Зоната на аерация: най-горната част на земната кора, разположена между земната повърхност и нивото на подземните води

Грунтови води
Ненапорни гравитационни води в първия водоносен пласт под земната повърхност, в зоната на регионалната напуканост и в окарстени карбонатни скали

Карстови грунтови води
свободните гравитационни подземни води, които циркулират в карстови празнини (каверни, канали, пещери) на карбонатни скали (варовици, доломити, мрамори)

Напорни (артезиански) води
порово-пластови, привързани към водоносни пластове от разнозърнести скали (пясъци, чакъли) и пластово-пукнатинни в напукани утаечни скали (варовици, пясъци, доломити)


Субмаринни подземни водоносни системи
Потопени крайбрежни континентални части на хидрогеоложките структури, в шелфа и в континенталния склон ❖ Разтоварване – чрез субмаринни извори (на дълбочина на морското дъно до 700 m); Около грифоните на изворите се образува възходяща струя от смесени пресни и морски води


Субокеански подземни водоносни системи
Заемат дълбоководните жлебове до континенталния склон, плоските абисални равнини с дълбочина 5–6 km и средноокеанските планини ❖ Предполагаемо с пукнатинно-жилни води

Речни брегове
Северно полукълбо – стръмни десни и полегати леви брегове

Южно полукълбо – стръмни леви и полегати десни брегове

Пиратерия Прихващанете (обезглавяване) на течението на една река от друга, срещуположна река, и насочване на водите ѝ в своето речно корито
Последици: - Промени във вододелната линия - Изменения във формата на водосборния басейн - -Намаляване на речния отток на прихванатата река

Е с т у а р – дълбоко (едноръкавно) фуниеобразно устие, разширяващо се в посока към морето с циркулация на пресни речни и солени води

Д е л т а – многоръкавно речно устие с ветрилообразна форма. Делтата е устие от многобройни ръкави, които се разполагат ветрилообразно. Тя се образува в резултат от взаимодействието между речния отток, наносите, морските вълнения, приливите и сгонно-нагонните течения и е характерна за плитките крайморски крайбрежия. Изградена е от речни наноси. С течение на времето делтата обикновено увеличава своите размери в посока към морския (океански) басейн.

С л я п о р е ч н о у с т и е: край на река, която губи водите си в пясъци, понори на карстови местности, мочурливи и заблатени места, в безотточно езеро. Естуарът - (от лат. "естуариум" - бряг заливан от приливи) е фуниевидно разширено устие. Необходимо условие за развитието на естуарите е наличието на приливи и отливи, крайбрежни течения. По време но големи приливи морските води проникват навътре в естуарното устие и се смесват с речните. При отлив се образува мощен поток, който изнася в морския басейн голямо количество наносен материал.

Водно количество Q – е обемът вода, който преминава през напречното сечение на реката за една секунда. Измерва се в m3 /s и се изчислява за денонощие, месец, година. Всекидневните водни количества са основа за определяне на средномесечните и средногодишните стойности на оттока. 
Обем на оттока W – е сумарното количество вода, което протиа през напречното сечение за определен период от време. Изразява се в m3 или кm3 .

Порядък на реките. Мястото на всеки от притоците в строежа на речната система се определя от т. нар порядък, който е цифрово обозначение. За река от първи порядък се приема тази, която няма притоци. Номерът на порядъка нараства след събиране на всеки два притока с еднакъв порядък, т. е две реки от първи порядък, които се сливат, образуват река от втори порядък и т. н. Порядковия номер на главната река дава информация са степента за разклоненост на речната система.

Вододел. Границата между два съседни водосборни басейни се нарича вододел.

Модул на оттока - обемът вода, който се оттича от единица площ (km2 ) за единица време (s), l/s/km2 . Модулът на оттока характеризира водоносността на даден речен басейн или територия.

Отточна височина h – дебелината на воден пласт, който би се получил ако се разлее водния обем върху площта на речния басейн. Отточната височина дава възможност да се изчисли коефициента на оттока – отношението между отточната височина и валежите за даден период от време. 
Коефициентът на оттока показва количеството валежи трансформирани в отток. Неговата стойност е винаги по-малка от единица, поради загуба на част от валежите в изпарение.


Речните наноси са частици в речното течение с различна големина, форма и размери – от едри валуни до глинести частици, които се пренасят от реките в язовири, езера, морета. В зависимост от начина на пренасяне речните наноси са плаващи и дънни. Плаващите наноси се пренасят от речното течение, а дънните наноси се придвижват скокообразно (салтация), чрез претъркаляне или чрез влачене.

Кално-каменни потоци (сели). Кално-каменен поток е прииждане, наситено с голямо количество (до 75 % от общата водна маса) наноси.

Езера

